それでは 続けて 連立方程式を 解いていきます。
連立方程式は どのように 解いていきますか。
まず 2つの式を 足したり 引いたりして 文字が 1つの式を 作ります。
この 2つの式を よく 見てください。
xは 6と -3で そろっていません。
yも -7と 2で そろっていません。
この場合 どうしたら いいでしょうか。
このまま 足したり 引いたりしても どちらの文字も 消えません。
実は このようなときは 無理やり 係数を そろえます。
例えば -3x が -6x になると 式を足したとき 6x と-6x なので x を消すことが できます。
この式を -6x のある式に 変えれば よさそうです。
どうすれば いいでしょうか。
下の式の両辺を 2倍すれば いいです。
イコールが 入っている 等式なので 両辺に 同じ数を かければ イコールの関係は 変わりません。
したがって 下の式全体を 2倍します。
すると -3x は -6x になり 2y は4y になり 3も 2倍するので　 3×2=6 になります。
このような式を 作ります。
式全体を 2倍 3倍などに します。
そして この上の式と 足せば x の項（こう）を 消すことが できます。
足してみると -6x+6x で x が 無くなりました。
+4y-7y=-3y
右辺は 6+12=18 です。
両辺を -3で割って y=-6 です。
まず  y を求めることが できました。
次に y を 式に代入します。
この式に 代入すると 計算が めんどうです。
元の式に 代入した方が 簡単そうです。
したがって -3x+2×(-6)=3 を計算します。
-3x-12=3 です。
-12は 移項（いこう）して +12になるので -3x=3+12 になります。
-3x=15 です。
-3が じゃまなので 両辺を -3で割って x=-5 となります。
これで x と y を きちんと 求めることが できました。
このように 係数に そろっている部分が 無いときは 式を 2倍や 3倍して 係数が そろうように 数字をかけます。
そして 方程式を 解いてください。
もう1問 解いてみます。
2番です。
2番は 5x と 9x  3y と -2y ですが どうしたら 係数が そろうでしょうか。
先ほどの問題は  2倍すれば -6になる事が すぐに 分かりました。
この式では 9を何倍しても 5にはなりません。
分数を かけるわけにも いきません。
-2も 同じ様に 何をかけても 3にはなりません。
片方の式に 何かを かけるのでは 解くのが 難しそうです。
どうしたら いいでしょうか。
5と 9では 数が 大きくなるので 数が小さい方の 3と 2に 数をかけて 数字をそろえて あげます。
つまり 3y は 2倍したら 6y になります。
-2y は 3倍したら -6y になります。
そうすると 6y と 6y で 係数がそろうので 計算することが できます。
つまり 両方の式を 何倍かします。
この式は 2倍 この式は3倍します。
そうすると 式は どうなるでしょうか。
式全体を 2倍 3倍しないと いけません。
上の式は 10x+6y=4 となります。
下の式は 3倍するので 27x-6y=33 となります。
少し 数字が 大きくなりましたが y の部分がきちんと そろいました。
先ほどは 片方の式にだけ 数字をかけましたが このように 両方の式に 数字をかけて 係数を そろえることも　 あります。
後は 同じ 解き方です。
+6y と -6y なので 足すと y が 無くなります。
順番に 計算していくと 10x+27x=37x です。
yの部分は 消えたので 4+33＝37 になります。
これは 簡単です。
両辺を 37で割って x=1 になります。
この式は 数字が 大きくなっているので この式に x=1 を代入しましょう。
そうすると 5+3y=2 です。
3y=2-5 なので 3y=-3 です。
両辺を 3で割って y=-1 です。
このように x y 両方を 求めることが できました。
係数が 片方だけ かけても そろえられない ときは 少し考えてみます。
この6は 2と3の最小公倍数に なっています。
最小公倍数で そろうように 両方の式に 数字をかけて 方程式を 解いてください。